---
title: 03-小程序基础
icon: markdown
---

  ​
#### 小程序基础第三天

---

##### 一、数据绑定

###### 001  - 如何定义页面的数据

- 小程序每个页面，是由 4 部分组成，其中 `.js` 文件内可以定义页面的数据、生命周期函数、其他业务逻辑
-  如果要在 `.js` 文件内定义页面的数据，只需把数据定义在 `data` 节点下即可

###### 002 - `Mustache` 语法格式

> 把 `data` 中的数据绑定到页面中渲染，使用 `Mustache` 语法(双大括号) 将变量包裹起来即可

```html
<view>{{ info }}</view>
```

- `Mustache` 语法的主要场景
  -  绑定内容
  -  绑定属性
  -  运算(三元表达式、算术运算、逻辑判断、字符串运算、数据路径运算)

###### 003 - 案例代码

 ```html
<!-- 页面结构 -->

<!-- 绑定内容和属性 -->
<view id="item-{{id}}">{{ info }}</view>

<!-- 算数运算 -->
<view>{{ 1 + 1 }}</view>

<!-- 三元表达式 -->
<view>{{ id == 10 ? "正确" : "错误" }}</view>
 ```

```javascript
// 页面数据

Page({
  data: {
  	info: 'i miss you',
    id: 10,
    arr: [1, 2, 3]
  }
})
```

---

##### 二、小程序中的事件

###### 001 - 什么是事件

-  事件是视图层到逻辑层的通讯方式
-  事件可以将用户的行为反馈到逻辑层中进行处理
-  事件可以绑定到组件上，当组件触发事件，就会执行逻辑层中对应的事件处理函数
-  事件对象可以携带额外信息，如： `id`、`dataset`、 `touches`

###### 002 - `bindtap` 绑定触摸事件

-  在小程序中，不存在网页中的 `onclick` 鼠标点击事件，而是通过 `tap` 事件来响应触摸行为
-  在小程序中，可以通过 `input` 事件来响应文本框内的输入事件
  -  使用 `bindinput` 为文本框绑定输入事件

###### 003 -  `data` 和 文本框之间的数据同步

-  在文本框的 `input` 事件处理函数中，通过事件参数 `event` ，能够访问到文本框的最新值
  -  语法结构 `event.detail.value` 
-  通过 `this.setData(dataObject)` 方法，可以把页面中的 `data` 数据重新赋值

###### 004 - 案例代码

```html
<!-- 页面结构 -->

<button bindtap='handle' type='warn'>我是按钮</button>

<input bindinput='inputHandle' value='输入框'></input>

<input bindinput='datasync' value='{{ msg }}'></input>
```

```javascript
// 页面逻辑

Page({
  data: {
    msg: ''
  },
   
  handle: function (event) {
    console.log('按钮绑定的事件')
    console.log(event)
  },

  inputHandle: function (e) {
    console.log(e)
  },

  // 数据同步演示
  datasync: function (e) {
    console.log(e.detail.value)
    
    this.setData({
      msg: e.detail.value
    })
  }
  
  // coding...
})
```

---

##### 三、小程序中的事件传参

###### 001 -  不能再绑定事件的同时传递参数

-  小程序的事件传参比较特殊，不能在为组件绑定事件的同时，为事件处理函数传递参数
-  小程序会把 `bindtap` 后指定的值，统一当做事件名称来处理

```javascript
// 错误做法
<button bindtap='eventHandle(123)' type='primary' data-info='info'>传递参数</button>
```



###### 002 - 通过 `data-*` 自定义属性传参

- 如果要在组件触发事件处理函数的时候，传递参数，可以为组件提供 `data-*` 自定义属性传参

###### 003 -  获取 `data-*` 自定义属性中传递的参数

-  通过事件参数 `event-target-dataset.参数名`，能够获取 `data-*` 自定义属性传递到事件处理函数中的参数

###### 004 - 案例代码

```html
<!-- 页面结构 -->

<button bindtap='eventHandle' type='primary' data-info='info'>传递参数</button>
```

```javascript
// 页面逻辑

Page({
  data: {},
    
  eventHandle: function (e) {
    console.log(e.target.dataset.info)
  }
   
  // coding...
})
```

---

##### 四、 `WXS` 脚本简介

###### 001 - 什么是 `wxs`

-  `wxs` 是小程序的一套脚本语言，结合 `wxml` ，可以构建出页面的结构

###### 002 - `wxs` 的注意事项

- 没有兼容性
  - `wxs` 不依赖于运行时的基础库版本，可以在所有版本的小程序中运行
- 与 `javascript` 不同
  - `wxs` 与 `javascript` 是不同的语言，有自己的语法，并不和 `javascript` 一致
- 隔离性
  - `wxs` 的运行环境和其他 `javascript` 代码是隔离的
  - `wxs` 中不能调用其他 `javascript` 文件中定义的函数，也不能调用小程序提供的`API`
- 不能作为事件回调
  -  `wxs` 函数不能作为组件的事件回调
- `iOS`设备上比 `javascript` 运行快
  - 由于运行环境的差异，在 `iOS` 设备上小程序内的 `wxs` 会比 `javascript` 代码快 2 ~ 20 倍。
  - 在 `android` 设备上二者运行效率无差异 

###### 003 -  `wxs` 遵循 `CommonJS` 模块化规范

> `CommonJS` 是 `javascript` 的模块化规范之一，小程序的脚本语言 `wxs` 遵循了 `CommonJS` 规范，因此，使用 `wxs` 时的体验和使用 `node.js` 的体验比较相似。

- `module` 对象
  -  每个 `wxs` 都是独立的模块，每个模块均有一个内置的 module 对象，每个模块都有自己独立的作用域。
- `module.exports`
  - 由于 `wxs` 拥有独立作用域，所以在一个模块里面定义的变量与函数，默认为私有的，对其他模块不可见，
  -  通过 `module.exports` 属性，可以对外共享本模块的私有变量与函数。
- require函数
  -  在 `wxs` 模块中引用其他 `wxs` 文件模块，可以使用 `require` 函数。

---

##### 五、 `wxs` 基础语法

###### 001 -  使用 `module.exports` 向外共享成员

- 通过 module.exports 属性，可以对外共享本模块的私有变量与函数

```javascript
var foo = “‘hello world’ from wxs”; // 定义私有变量 foo
var bar = function (d) {            // 定义私有函数 bar
  return d
}

// 通过 modules.exports 向外共享私有成员
module.exports = {
  FOO: foo, // 向外共享私有变量 foo
  bar: ba, // 向外共享私有函数 bar
};

// module.exports 中挂载 msg 变量
module.exports.msg = “some msg”

```

###### 002 - 使用  `require` 引入其它  `wxs` 模块 以及注意事项

-  在 `wxs` 模块中引用其他 `wxs` 文件模块，可以使用 require 函数。

```javascript
// 使用 require 导入 tools.wxs 脚本
var tools = require("./tools.wxs")

// 得到的 tools 对象，可以直接访问到 tools.wxs 中向外暴露的变量和方法
console.log(tools)

```

**注意事项 ：**

- 只能引用 `wxs` 文件模块，且**必须使用相对路径**
-  `wxs` 模块均为单例
  - `wxs` 模块在第一次被引用时，会自动初始化为单例对象。
  -  多个页面，多个地方，多次引用，使用的都是同一个 `wxs` 模块对象。
-  如果一个 `wxs` 模块在定义之后，一直没有被引用，则该模块不会被解析与运行。

######  003 - 支持的数据类型

- `WXS` 语言目前共有以下8种数据类型：
  - `number` 数值类型
  - `string` 字符串类型
  - `boolean` 布尔类型
  - `object` 对象类型
  - `function` 函数类型
  - `array` 数组类型
  - `date` 日期类型
  - `regexp` 正则

**注意事项**

注意：由于`wxs` 与 `javascript` 是不同的语言，有自己的语法，并不和 `javascript` 一致，

所以在使用以上8种数据类型的时候，一定要先翻阅官方文档，再进行使用！

**参考文档： [数据类型](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/view/wxs/06datatype.html)**

---

##### 六、内嵌 `wxs` 脚本

###### 001 - 使用规则

- `wxs` 代码可以编写在 `wxml` 文件中的 `<wxs></wxs>` 标签内，就像 `javascript` 代码可以编写在 `html` 文件中的 `<script></script>` 标签内一样。
-  `wxml` 文件中的每个 `<wxs></wxs>` 标签，**必须提供一个 `module` 属性**，用来指定当前 `<wxs></wxs>` 标签的模块名。在单个 `wxml` 文件内，建议其值唯一。
-  module 属性值的命名必须符合下面两个规则：
  - 首字符必须是：字母（a-z A-Z），下划线（_）
  - 剩余字符可以是：字母（a-z A-Z），下划线（_）， 数字（0-9） 

###### 002 -  案例代码

```html
<view>{{ info.msg }}</view>

<wxs module='info'>
  var msg = '我在等风来'

  module.exports = {
    msg: msg
  }
</wxs>
```

---

##### 七、外联 `wxs` 脚本文件

###### 001 - 使用规则

- `wxs` 代码可以编写在以 `.wxs` 为后缀名的文件内，就像 j`avascript` 代码可以编写在以 `.js` 为后缀名文件中一样。
- 在 `wxml` 中如果要引入外联的 `wxs` 脚本，必须为 `<wxs></wxs>` 标签添加 `module` 和 `src` 属性。
  - `module` 用来为 `<wxs></wxs>` 标签指定模块名，作为当前页面访问这个模块的标识名称；
  -  `src` 用来指定当前 `<wxs></wxs>` 标签要引入的脚本路径，必须是相对路径；

###### 002 - 案例代码

```javascript
// .wxs 文件

var msg = '风铃响,故人归'
var handle = function (params) {
    return params
}

module.exports = {
  msg: msg,
  handle: handle
}
```

```html
<wxs src='./ling.wxs' module='feng'></wxs>
<view>{{ feng.msg }}</view>
<view>{{ feng.handle('我在等风') }}</view>
```

**注意：在 `wxs`中不要使用高级的`JS`语法**

---

##### 八、条件渲染

###### 001 -  `wx:if`

-  在小程序中，使用 `wx:if="{{condition}}" `来判断是否需要渲染该代码块
- 也可以用 `wx:elif` 和 `wx:else` 来添加一个 else 块

```html
<view wx:if='{{id < 10}}'>JavaScript</view>
<view wx:elif='{{id == 10}}'>HTML</view>
<view wx:else='{{id > 10}}'>CSS</view>
```

###### 002 - `block wx:if`

- 因为 `wx:if` 是一个控制属性，需要将它添加到一个标签上。
- 如果要一次性判断多个组件标签，可以使用一个 `<block></block>` 标签将多个组件包装起来，并在上边使用 `wx:if` 控制属性。
-  **`<block/>` 并不是一个组件，它仅仅是一个包装元素，不会在页面中做任何渲染，只接受控制属性。**

```html
<block wx:if='{{ id == 10 }}'>
  <view>JavaScript</view>
  <view>HTML</view>
  <view>CSS</view>
</block>
```

###### 003 -  hidden

-  使用 `hidden="{{condition}}"` 也能控制元素的显示与隐藏

```html
<view hidden='{{ id > 10 }}'>前端三板斧</view>
```

######  004 - hidden 和 `wx:if` 的区别

-  被 `wx:if` 控制的区域，框架有一个局部渲染的过程，会根据控制条件的改变，动态创建或销毁对应的 `UI`结构。
-  `wx:if` 是惰性的，如果在初始渲染条件为 false，框架什么也不做，在条件第一次变成真的时候才开始局部渲染。 
-  相比之下，hidden 就简单的多，组件始终会被渲染，只是简单的控制显示与隐藏。
-  **总结：**`wx:if` 有更高的切换消耗而 hidden 有更高的初始渲染消耗。因此，如果需要频繁切换的情景下，用 hidden 更好，如果在运行时条件不大可能改变则 `wx:if` 较好。

##### 九、列表渲染

###### 001 -  wx:for

-  在组件上使用 `wx:for` 控制属性绑定一个数组，即可使用数组中各项的数据重复渲染该组件。
- 默认数组的当前项的下标变量名默认为 `index`，数组当前项的变量名默认为 `item`。

```html
<view wx:for='{{ arr }}' wx:key='index'>
  我是{{ item }} -- 索引是 {{ index }}
</view>
```

###### 002 - `block wx:for`

-  `wx:for` 可以用在 `<block></block>` 标签上，以渲染一个包含多节点的结构块。

```html
<block wx:for='{{ arr }}' wx:key='index'>
  <view>值：{{item}} -- 索引{{index}}</view>
</block>
```

###### 003 - 指定索引和当前项的变量名

- 使用 `wx:for-item` 可以指定数组当前元素的变量名
- 使用 `wx:for-index` 可以指定数组当前下标的变量名，

```html
<view wx:for='{{ arr }}' wx:for-item='foritem' wx:for-index='forindex' wx:key='index'>
  我是{{ foritem }} -- 索引是 {{ forindex }}
</view>
```

###### 004 -  列表渲染中的 `wx:key`

1.  `wx:key` 的作用说明

   -  如果列表中项目的位置会动态改变或者有新的项目添加到列表中，并且希望列表中的项目保持自己的特征和状态（如 `<input/>` 中的输入内容，`<checkbox/>` 的选中状态），需要使用 `wx:key` 来指定列表中项目的唯一的标识符。

   -  当数据改变触发渲染层重新渲染的时候，会校正带有 key 的组件，**框架会确保他们被重新排序，而不是重新创建**，以确保使组件保持自身的状态，并且提高列表渲染时的效率。

2.  `wx:key` 的注意事项
   -  `key` 值必须具有唯一性，且不能动态改变
   -  `key` 的值必须是数字或字符串
   -  保留关键字 `*this` 代表在 `for` 循环中的 `item` 本身，它也可以充当 `key` 值，但是有以下限制：需要 `item` 本身是一个唯一的字符串或者数字。
   -  如不提供 `wx:key`，会报一个 `warning`， 如果明确知道该列表是静态，或者不必关注其顺序，可以选择忽略。

##### 十、下拉刷新

###### 001 - 下拉刷新的概念以及场景

- 概念：下拉刷新是移动端更新列表数据的交互行为，用户通过手指在屏幕上自上而下的滑动，可以触发页面的下拉刷新，更新列表数据。
- 应用场景：在移动端，数据列表是常见的页面效果，更新列表数据是最基本的页面需求，相比于按钮刷新、定时刷新来说，下拉刷新的用户体验方便友好，已经成为移动端刷新列表数据的最佳解决方案。

###### 002 -  如何启动下拉刷新

- 在 `app.json` 的 `window` 选项中或页面配置中开启 `enablePullDownRefresh`。
- 可以通过 `wx.startPullDownRefresh()` 触发下拉刷新，调用后触发下拉刷新动画，效果与用户手动下拉刷新一致。

**注意： 一般情况下，推荐在页面配置中为需要的页面单独开启下拉刷新行为**

###### 003 - 设置下拉刷新窗口的样式

- 在 `app.json` 的 `window` 选项中或页面配置中修改 `backgroundColor` 和 `backgroundTextStyle` 选项。
- `backgroundColor` 用来配置下拉刷新窗口的背景颜色，仅支持16进制颜色值
- `backgroundTextStyle` 用来配置下拉刷新 `loading` 的样式，仅支持 `dark` 和 `light`

###### 004 - 监听下拉刷新事件

> 需要先开启下拉刷新

-  为页面添加 `onPullDownRefresh()` 函数，可以监听用户在当前页面的下拉刷新事件。

```javascript
/**
 * 页面相关事件处理函数--监听用户下拉动作
 */
onPullDownRefresh: function () {
  console.log('触发下拉刷新啦')
}
```

###### 005 - 停止下拉刷新

- 处理完下拉刷新后，下拉刷新的 loading 效果会一直显示，不会主动消失，
- 因此需要手动隐藏下拉刷新的 loading 效果，调用 `wx.stopPullDownRefresh()` 可以停止当前页面的下拉刷新。

```javascript
/**
 * 页面相关事件处理函数--监听用户下拉动作
 */
onPullDownRefresh: function () {
  console.log('触发下拉刷新啦')
    
  wx.stopPullDownRefresh()
}
```

---

##### 十一、 上拉刷新

###### 001 - 上拉刷新的概念以及场景

- 概念：在移动端，随着手指不断向上滑动，当内容将要到达屏幕底部的时候，页面会随之不断的加载后续内容，直到没有新内容为止，我们称之为上拉加载更多。上拉加载更多的本质就是数据的分页加载。
-  应用场景：在移动端，列表数据的分页加载，首选的实现方式就是上拉加载更多。

###### 002 -  设置上拉刷新的距离

-  在 `app.json` 的 `window`选项中或页面配置中设置触底距离 `onReachBottomDistance`。单位为`px`，默认触底距离为 `50px`。
-  为页面添加 `onReachBottom()` 函数，可以监听用户在当前页面的上拉触底事件，从而实现上拉加载更多列表数据的效果。

```javascript
/**
 * 页面上拉触底事件的处理函数
 */
onReachBottom: function () {
  console.log('触发上拉刷新啦')
},
```

##### 十二、  其他事件

######  001 -  页面滑动事件`onPageScroll`

- 监听用户滑动页面事件
  -  得到 `scrollTop`，页面在垂直方向已滚动的距离（单位`px`）

```javascript
onPageScroll: function (e) {
  console.log(e)
}
```

######  002 - 分享事件 `onShareAppMessage`

-  监听用户点击页面内转发按钮（`<button> 组件 open-type="share"`）
-  右上角菜单“转发”按钮的行为，并自定义转发内容。

|     参数     |   类型   |                             说明                             |
| :----------: | :------: | :----------------------------------------------------------: |
|    `from`    | `String` |  转发事件来源。button：页面内转发按钮；menu：右上角转发菜单  |
|   `target`   | `Object` | 如果 from 值是 button，则 target 是触发这次转发事件的 button，否则为 undefined |
| `webViewUrl` | `String` |     页面中包含web-view组件时，返回当前web-view的url      |

-  自定义转发内容， return 一个 Object 就可以

|    字段    |                             说明                             |                  默认值                   |
| :--------: | :----------------------------------------------------------: | :---------------------------------------: |
|  `title`   |                           转发标题                           |              当前小程序名称               |
|   `path`   |                           转发路径                           | 当前页面 path ，必须是以 / 开头的完整路径 |
| `imageUrl` | 自定义图片路径，可以是本地文件路径、代码包文件路径或者网络图片路径。支持`PNG`及`JPG`。显示图片长宽比是 5:4。 |               使用默认截图                |

```javascript
Page({
  onShareAppMessage: function (res) {
    if (res.from === 'button') {
      // 来自页面内转发按钮
      console.log(res.target)
    }
    return {
      title: '自定义转发标题',
      path: '/page/user?id=123'
    }
  }
})

```

###### 003 - 点击 tab 时触发事件 `onTabItemTap`

|    参数    |   类型   |               说明               |
| :--------: | :------: | :------------------------------: |
|  `index`   | `String` | 被点击 `tabItem` 的序号，从0开始 |
| `pagePath` | `String` |    被点击`tabItem` 的页面路径    |
|   `text`   | `String` |   被点击 `tabItem` 的按钮文字    |

```javascript
onTabItemTap(item) {
  console.log(item.index)
  console.log(item.pagePath)
  console.log(item.text)
}
```

















