---
title: 04-小程序基础
icon: markdown
---

  ​
#### 小程序基础 第四天

---

##### 一、小程序导航 -- 声明式导航

###### 001 - 导航到非 `tabBar` 页面

> 非 `tabBar` 页面指的是没有被当作 `tabBar` 进行切换的页面。

-  案例代码：

```javascript
<navigator url="/pages/about/about">跳转到 about 页面</navigator>
```

-  注意事项
  -  `url` 属性设置需要跳转的路径
  -  页面路径应该以 / 开头，
  -  路径必须提前在 `app.json` 的 `pages` 节点下声明



###### 002 - 导航到 `tabBar` 页面

>  navigator组件单纯使用 `url` 属性，无法导航到  `tabBar` 页面，必须需要结合 `open-type` 属性进行导航。

-  案例代码

```javascript
<navigator url="/pages/person/person" open-type="switchTab">跳转到 tabBar 页面</navigator>
```



###### 003 - 后退导航

​	

> 小程序如果要后退到上一页面或多级页面，需要把 `open-type` 设置为 `navigateBack`，同时使用 `delta` 属性指定后退的层数

-  案例代码

```javascript
<navigator open-type='navigateBack' delta='1'> 返回上一页 </navigator>

<navigator open-type='navigateBack' delta='2'> 返回上上一页 </navigator>

```

---

##### 二、小程序导航 -- 编程式导航

###### 001 - 导航到非 `tabBar` 页面

> 通过 `wx.navigateTo(Object object)` 方法，可以跳转到应用内的某个页面。
>
> 但是不能跳到 `tabbar` 页面。

- 参数文档
  -  [wx.navigateTo  详细文档](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/route/wx.navigateTo.html)

- 代码案例

```javascript
// 跳转到非导航页面
handle: function () {
  wx.navigateTo({
    url: '/pages/about/about',
    success: function () {
      console.log('Hello about')
    }
  })
},
```



###### 002 - 导航到 `tabBar` 页面

> 通过 `wx.switchTab(Object object)` 方法，可以跳转到 `tabBar` 页面，
>
> **并关闭其他所有非 `tabBar` 页面**

-  参数文档
  -  [wx.switchTab 详细文档](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/route/wx.switchTab.html)
-  案例代码

```javascript
// 跳转到 tabBar 页面
tabBarHandle: function () {
  wx.switchTab({
    url: '/pages/person/person',
    success: function() {
      console.log('Hello Person')
    }
  })
},
```



###### 003 - 后退导航

> 通过 `wx.navigateBack(Object object) `方法，关闭当前页面，返回上一页面或多级页面。

- 参数文档
  -  [wx.navigateBack  详细文档](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/route/wx.navigateBack.html)
-  案例代码

```javascript
handle: function () {
  wx.navigateBack({
    delta: 1
  })
},

twoHandle: function () {
  wx.navigateBack({
    delta: 2
  })
},
```



---

##### 三、小程序导航 -- 导航传参

###### 001 - 声明式导航传参

> `navigator` 组件的 `url` 属性用来指定导航到的页面路径，同时路径后面还可以携带参数，参数与路径之间使用 `?` 分隔，参数键与参数值用 `=` 相连，不同参数用 `&` 分隔。

-  案例代码

```javascript
<navigator url="/pages/about/about?age=18&name=shuji">跳转到 about 页面</navigator>
```



###### 002 - 编程式导航传参

> `wx.navigateTo(Object object)` 方法的 `objec`t 参数中，`url` 属性用来指定需要跳转的应用内非 `tabBar` 的页面的路径, 路径后可以带参数。参数与路径之间使用 `?` 分隔，参数键与参数值用 `=` 相连，不同参数用 `&` 分隔。

-  案例代码

```javascript
// 跳转到 tabBar 页面
tabBarHandle: function () {
  wx.switchTab({
    url: '/pages/person/person?age=18&name=shuji',
    success: function() {
      console.log('Hello Person')
    }
  })
},
```



###### 003 - 接受传递的参数

> 不论是声明式导航还是编程式导航，最终导航到的页面可以在 `onLoad` 生命周期函数中接收传递过来的参数。

-  案例代码

```javascript
  onLoad: function (options) {
    // 打印传递出来的参数
    console.log(options)
  },
```



###### 004 - 导航栏自定义编译模式快速传参

- 小程序每次修改代码并编译后，会默认从首页进入，但是在开发阶段，我们经常会针对特定的页面进行开发，为了方便编译后直接进入对应的页面，可以配置自定义编译模式，步骤如下：
  -  单击工具栏上的“普通编译”下拉菜单
  -  单击下拉菜单中的“添加编译模式”选项
  -  在弹出的“自定义编译条件窗口”，按需添加模式名称、启用页面、启动参数、进入场景等。





---

##### 四、网络数据请求

###### 001 - 小程序后台配置

-  每个微信小程序需要事先设置一个通讯域名，小程序只可以跟指定的域名进行网络通信。
-  服务器域名请在 「小程序后台-开发-开发设置-服务器域名」 中进行配置，配置时需要注意：
  -  域名只支持 `https` (`request`、`uploadFile`、`downloadFile`) 和 `wss` (`connectSocket`) 协议
  - 域名不能使用 `IP` 地址或 `localhost`
  - 域名必须经过 `ICP` 备案
  - 服务器域名一个月内可申请5次修改

**注意： [网络配置详情](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/ability/network.html)**

###### 002 - 跳过域名校验

- 在微信开发者工具中，可以临时开启 「开发环境不校验请求域名、TLS 版本及 HTTPS 证书」 选项，跳过服务器域名的校验。此时，在微信开发者工具中及手机开启调试模式时，不会进行服务器域名的校验。

**注意：在服务器域名配置成功后，建议开发者关闭此选项进行开发，并在各平台下进行测试，以确认服务器域名配置正确。**

**注意： [网络配置详情](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/ability/network.html)**

###### 003 - 小程序发送 get 与 Post 请求

> 小程序发送请求使用 `wx.request()` 方法，

-  Get 案例代码

```javascript
getData: function () {
  wx.request({
    url: 'xxxx',
    method: 'get',
    success: function (res) {
      console.log(res)
    }
  })
},
```

- Post 代码案例

```javascript
postData: function () {
  wx.request({
    url: 'https://www.liulongbin.top:8082/api/post',
    method: 'post',
    data: {
      name: 'shuji'
    },
    success: function (res) {
      console.log(res)
    }
  })
},
```



**注意： method 如果不进行配置，默认参数是 get 请求方式**

**[wx.request  详细文档说明](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/network/request/wx.request.html)**



###### 004 - 小程序中没有跨域限制

- 在普通网站开发中，由于浏览器的同源策略限制，存在数据的跨域请求问题，从而衍生出了 JSONP 和 CORS 两种主流的跨域问题解决方案。
- **注意：小程序的内部运行机制与网页不同，小程序中的代码并不运行在浏览器中，因此小程序开发中，不存在数据的跨域请求限制问题**

---



##### 五、小程序组件 -- 创建与引用

> [组件创建详细文档](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/custom-component/)

###### 001 - 组件的创建

-  在项目的根目录中，鼠标右键，创建 components 文件夹 --> test 
- 在新建的 components -> test 文件夹上，鼠标右键，点击“新建 Component”
- 为新建的组件命名之后，会自动生成组件对应的 4 个文件，后缀名分别为 `.js`，`.json`， `.wxml` 和 `.wxss`

**注意：应当尽量将不同的组件，存放到单独的文件夹中，从而保证清晰的目录结构**



###### 002 - 组件的引用

- 在需要引用组件的页面中，找到页面的 `.json` 配置文件，新增 `usingComponents` 节点
- 在 `usingComponents` 中，通过键值对的形式，注册组件；键为注册的组件名称，值为组件的**相对路径**
- 在页面的 `.wxml` 文件中，把注册的组件名称，以**标签形式在页面上使用**，即可把组件展示到页面上

```javascript
{
  "usingComponents": {
    "first-com": "../../component/com01/com01"
  }
}
```

**注册组件名称时，建议把组件名称使用中横线进行连接，例如 vant-button 或 custom-button**

---

##### 六、小程序组件 -- 组件的样式

> [小程序组件样式 详细文档](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/custom-component/wxml-wxss.html)

- 组件对应 `wxss` 文件的样式，只对组件 `wxml` 内的节点生效。编写组件样式时，需要注意以下几点：
- 组件和引用组件的页面不能使用id选择器(#a)、属性选择器([a])和标签名选择器，请改用 `class` 选择器。
- 组件和引用组件的页面中使用后代选择器（.a .b）在一些极端情况下会有非预期的表现，如遇，请避免使用。
- 子元素选择器(.a>.b)，只能用于 view 组件与其子节点之间，用于其他组件可能导致非预期的情况。
- 继承样式，如 `font` 、 `color` ，会从组件外继承到组件内。
- 除继承样式外， `app.wxss` 中的样式、组件所在页面的样式对自定义组件无效。



**注意：以上语法不推荐死记硬背，建议使用 class 选择器**

---



##### 七、小程序组件 -- 数据与方法

> [组件详细的参数含义和使用](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/reference/api/Component.html)

###### 001 -  使用 data 定义组件的私有数据

-  小程序组件中的 `data`与小程序页面中的 `data` 用法一致，区别是：

  - 页面的 `data` 定义在 `Page()` 函数中
  - 组件的 `data` 定义在 `Component()` 函数中

-  在组件的 `.js` 文件中：

  - 如果要访问 `data` 中的数据，直接使用 `this.data.数据名称` 即可
  - 如果要为 `data` 中的数据重新赋值，调用 `this.setData({ 数据名称: 新值 })` 即可

-  在组件的 .wxml 文件中

  - 如果要渲染 data 中的数据，直接使用 {{ 数据名称 }} 即可

  

###### 002 - 使用 methods 定义组件的事件处理函数

> [组件间通信与事件 详细文档](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/custom-component/events.html)

-  和页面不同，组件的事件处理函数，必须定义在 methods 节点中

```javascript
methods: {
  handle: function () {
    console.log('组件的方法要定义在 methods 中')

    this.setData({
      num: this.data.num + 1
    })

    console.log(this.data.num)
  }
}
```

---



##### 八、小程序组件 --  properties 

###### 001 - properties  简介

> 组件的对外属性，用来接收外界传递到组件中的数据。 类似于 `Vue` 中的 `props`

- 组件的 `properties` 和 `data` 的用法类似，它们都是可读可写的，只不过：

  - `data` 更倾向于存储组件的私有数据
  - `properties` 更倾向于存储外界传递到组件中的数据

  

###### 002 - properties  语法结构

```javascript
properties: {
  a: {				// 属性名
    type: String,	// 属性的数据类型
    value: ''		// 默认值
  }
}
```

**注意：type 的可选值为 Number，String、Boolean、Object、Array、null(表示不限制类型)**



###### 003 - 向组件传递 properties 的值

> 使用数据绑定的形式，向子组件的属性传递动态数据

```javascript
<second-com prop-price="{{ priceData }}"></second-com>
```

**注意：**

- 在定义 properties 时，属性名采用驼峰写法（propertyName）；
- 在 wxml 中，指定属性值时，则对应使用连字符写法（property-name=“attr value”），
- 应用于数据绑定时，采用驼峰写法（attr="{{propertyName}}"）。



###### 004 - 案例代码

```javascript
// 组件 com02.js

properties: {
  propPrice: {
    type: Number,
    value: 1
  }
},
```

```html
<!-- 引用组件的页面 -->

<second-com prop-price="{{ priceData }}"></second-com>
```

```html
<!-- 组件 com02.html -->

<view>{{ propPrice }}</view>
```



###### 005 - 组件内修改 properties 

> properties 的值是可读可写的，可以通过 `setData` 修改 `properties` 中任何属性的值，

- 案例代码

```javascript
methods: {
  handle: function () {
    this.setData({
      propPrice: this.properties.propPrice + 1
    })

    console.log(this.properties.propPrice)
  }
}
```

---



##### 九、小程序组件 -- 数据监听器

###### 001 - 基本使用方法

> 数据监听器可以用于监听和响应任何属性和数据字段的变化，从而执行特定的操作
>
> [数据监听详细文档](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/custom-component/observer.html)

```javascript
observers: {
  'propPrice, num': function (newPropPrice, newNum) {
    console.log(newPropPrice)
    console.log(newNum)
  }
},
```



###### 002 - 监听子数据字段语法

- 案例代码

```javascript
// 监控某个子数据的代码
Component({
  observers: {
    'some.subfield': function (subfield) {
      // 使用 setData 设置 this.data.some.subfield 时触发
      // （除此以外，使用 setData 设置 this.data.some 也会触发）
    },
    'arr[12]': function (arr12) {
      // 使用 setData 设置 this.data.arr[12] 时触发
      // （除此以外，使用 setData 设置 this.data.arr 也会触发）
    }
  }
})

```

```javascript
// 使用通配符 ** 监听所有子数据字段的变化
Component({
  observers: {
    'some.field.**': function (field) {
      // 使用 setData 设置 this.data.some.field 本身或其下任何子数据字段时触发
      // （除此以外，使用 setData 设置 this.data.some 也会触发）
      field === this.data.some.field
    }
  }
})
```

---



##### 十、组件的生命周期

> 组件的生命周期，指的是组件自身的一些函数，这些函数在特殊的时间点或遇到一些特殊的框架事件时被自动触发。

- 最重要的生命周期是 `created`, `attached`, `detached` ，包含一个组件实例生命流程的最主要时间点。
  - 组件实例刚刚被创建好时， `created` 生命周期被触发。此时还不能调用 `setData` 。 通常情况下，这个生命周期只应该用于给组件 this 添加一些自定义属性字段。
  - 在组件完全初始化完毕、进入页面节点树后， `attached` 生命周期被触发。此时， `this.data` 已被初始化完毕。这个生命周期很有用，绝大多数初始化工作可以在这个时机进行。
  - 在组件离开页面节点树后， `detached` 生命周期被触发。退出一个页面时，如果组件还在页面节点树中，则 `detached` 会被触发。

**其他： [组件生命周期详解](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/custom-component/lifetimes.html)**

---



##### 十一、小程序插槽的使用

###### 001 - 默认插槽

> 在组件的 `wxml` 中可以包含 `slot` 节点，用于承载组件使用者提供的 `wxml` 结构。

-  默认情况下，一个组件的 `wxml` 中只能有一个 `slot`。需要使用多 `slot` 时，可以在组件 `js` 中声明启用。
-  **注意：小程序中目前只有默认插槽和多个插槽，暂不支持作用域插槽。**

- 案例代码

```javascript
// 组件模板

<view>
  <view>我是组件</view>
  <slot></slot>
</view>
```

```javascript
// 引用组件的页面模板

<second-com>
  <view>你好，我是引用组件</view>
</second-com>
```



###### 002 - 多个插槽

1.   在组件中，需要使用多 `slot` 时，可以在组件 `js` 中声明启用。
   - 案例代码

```javascript
Component({

  options: {
    multipleSlots: true
  },
    
})
```

2.  在组件的 wxml 中使用多个 slot 标签，以不同的 name 来区分不同的插槽
   - 案例代码

```javascript
// 引用组件的页面模板

<second-com prop-price="{{ priceData }}">
  <view slot="name">你好，这是 name 插槽 </view>
  <view slot="age">你好，这是 age 插槽</view>
</second-com>
```

3.   使用多个插槽

```javascript
// 组件插槽

<view>
  <view>我是组件</view>
  <slot name="name"></slot>
  <slot name="age"></slot>
</view>
```

---



##### 十二、 组件间的通信

###### 001 - 组件之间的三种基本通信方式

- `WXML` 数据绑定：用于父组件向子组件的指定属性传递数据，仅能设置 `JSON` 兼容数据
- 事件：用于子组件向父组件传递数据，可以传递任意数据。
- 父组件通过 `this.selectComponent` 方法获取子组件实例对象，便可以直接访问组件的任意数据和方法。



###### 002 -  `this.selectComponent` 使用

>  父组件的 `.js` 文件中，可以调用 `this.selectComponent(string)` 函数并指定 `id` 或 `class` 选择器， 获取子组件对象调用 ，可以返回指定组件的实例对象

- 案例代码

```javascript
// 使用组件的页面模板

<second-com class="second" id="second" prop-price="{{ priceData }}">
  <view slot="name">你好，这是 name 插槽 </view>
  <view slot="age">你好，这是 age 插槽</view>
</second-com>
```

```javascript
// 使用组件的 .js 文件，使用方法触发

changeData: function () {
  // console.log(this.selectComponent('#second'))
    
  console.log(this.selectComponent('.second'))
},
```

-  注意事项
  - **不能传递标签选择器（component-a），不然返回的是 `null`**



###### 003 - 通过事件监听实现子向父传值

> 事件系统是组件间通信的主要方式之一。自定义组件可以触发任意的事件，引用组件的页面可以监听这些事件。

-  实现步骤
  - 在父组件的 `js` 中，定义一个函数，这个函数即将通过自定义事件的形式，传递给子组件
  - 在父组件的 `wxml` 中，通过自定义事件的形式，将步骤一中定义的函数引用，传递给子组件
  - 在子组件的 `js` 中，通过调用 `this.triggerEvent('自定义事件名称', { /* 参数对象 */ })` ，将数据发送到父组件
  - 在父组件的 `js` 中，通过 `e.detail` 获取到子组件传递过来的数据
-  案例代码

```javascript
// 使用组件的页面模板自定义 myEvent 事件,接收 getCount 方法

<second-com bind:myEvent="getCount" class="second" id="second" prop-price="{{ priceData }}">
  <view slot="name">你好，这是 name 插槽 </view>
  <view slot="age">你好，这是 age 插槽</view>
</secondcom>
```

```javascript
// 使用组件页面 js，生命 getCount 方法

getCount: function (e) {
  console.log(e.detail)
},
```

```javascript
// 组件页面

this.triggerEvent('myEvent', {
  count: this.data.num
})
```

























<style>

body h6 {

color: coral !important; 

}

</style>

